# 1-1 데이터 리터러시
**:리터러시(literacy)는 '글을 읽고 쓸 줄 아는 능력'**
## 1. 데이터 리터리시란?
- 데이터를 읽는 능력
- 데이터를 이해하는 능력
- 데이터를 비판적으로 분석하는 능력
- 결과를 의사소통에 활용할 수 있는 능력
- 데이터 수집과 데이터 원천을 이해
- 데이터에 대한 활용법을 이해
- 데이터를 통한 핵심지표를 이해  
**-> 데이터 리터러시는 올바른 질문을 던질 수 있도록 만들어줌**

## 2. 데이터 분석에 대한 착각
- 데이터를 잘 분석하면 문제, 목적, 결론이 나올 것이라고 생각
- 데이터를 잘 가공하면 유용한 정보를 얻을 수 있다고 생각
- 분석에 실패하면 방법론, 스킬이 부족한 것이라고 생각
  
## 3. 데이터 해석 오류 사례
### 1) 심슨의 역설
- 부분에서 성립한 대소 관계가 그 부분들을 종합한 전체에 대해서는 성립하지 않는 모순적인 경우
### 2) 시각화를 활용한 왜곡
- 자료의 표현 방법에 따라 해석의 오류 여지가 존재 
### 3) 샘플링 편향(Sampling Bias) 
- 전체를 대표하지 못하는 편향된 샘플 선정으로 인해 오류가 발생
### 4) 상관관계와 인과관계
#### 상관관계
- 두 변수가 얼마나 상호 의존적인지를 파악하는 것
- 한 변수가 증가하면 다른 변수도 따라서 증가/감소함
#### 인과관계
- 하나의 요인으로 인해 다른 요인의 수치가 변하는 형태
- 원인과 결과가 명확한 것

## 데이터 분석 접근법
> 생각
1. 문제 및 가설 정의
> 작업
2. 데이터 분석
> 생각
3. 결과 해석 및 액션 도출

---
---


# 1-2 문제 정의
- 데이터 분석 프로젝트의 성공을 위한 초석
- 분석하려는 특정 상황이나 현상에 대한 명확하고 구체적인 진술
- 프로젝트의 목표를 설정하고 분석 방향을 결정
## 문제 정의 예제
1. 자사 제품 내 서비스 중 A보다 B가 안 좋아서인지 3개월 전부터 자사 제품의 사용자 수가 감소하여 수입도 감소하고 있는 가운데 어떻게 매출을 더 늘릴 수 있을까?
## 1. 문제 정의 방법론
### 1) MECE
문제를  
상호 배타적 **Matually Exclusive**  
전체적으로 포괄적 **Collectively Exhaustive**
인 구성요소로 나누는 것  
### 2) Logic Tree
- MECE 원칙을 기반으로 복잡한 문제를 더 작고 관리하기 쉬운 하위 문제로 분해하는데 사용
- 상위 문제로부터 시작하여 하위 문제로 계층적 접근
- 일반적으로 도표 형식으로 표현되어 쉽게 파악할 수 있음

## 2. 문제 정의를 하는 이유!!!!!
- 풀고자 하는 것을 명확하게 정의하고
- 해결하기 위한 데이터 분석의 방향성을 정하고
- 결과를 정리하고 해석하여
- 더 나아지기 위한 새로운 액션 플랜을 수립하기 위함
- So what, Why so?

## 3. 문제정의와 관련된 팁
- 결과를 공유하고자 하는 사람이 누구인지 정의
- 결과를 통해 원하는 변화 생각
- 회사 소속이라면, 경영자의 입장에서 보려고 노력
- 많은 사람들과 의견 나누기
- 반드시 혼자서오래 고민해보는 시간을 가질 것

---
---

# 1-3 데이터의 유형
### 정성적 데이터
- 비수치적인 정보. 사람의 경험, 관점, 태도와 같은 주관적인 요소 포함
- 대부분 텍스트, 비디오, 오디오로 존재
- 정형되지 않고 구조화 되어있지 않음
- 데이터를 구조화 하기 어려움
- 새로운 현상이나 개념에 대한 이해를 심화하는데 사용
### 정량적 데이터
- 수치적으로 표현되는 정보로 양적인 측정과 분석을 통해 얻을 수 있다
- 데이터가 숫자 형태로 존재하기 때문에 통계적 분석에 용이
- 개인의 해석이나 주관이 적게 작용하는 객관성
- 지표로 만들기에 용이
- 설문조사, 실험, 인구 통계, 지표 분석 등에 활용

---
---

# 1-4 지표 설정
## 1. 지표란?
- 특정 목표나 성과를 측정하기 위한 구체적이고 측정 가능한 기준
- 목표 달성도를 평가하고 전략적 결정에 필요한 핵심 정보를 제공
- 정의한 문제에 대해 정확하게 파악하기 위해서 필요
## 2. 주요 지표 이해하기
### 1). Active User(활성 유저)
- Active user 와 정밀도, 허들은 반비례한다.
#### 우리 서비스만의 Active User 찾기
- 어디까지 경험한 유저가 우리의 활성유저일까?
- 일반유저와 활성유저를 나누는 기준은?
- 유저는 어디서 우리 서비스의 효용성을 느낄까?
- 우리가 핸들링할 수 있는 유저의 사이즈는 얼마나 될까?
### 용어 정리
- 전체 Active User: 앱 접속 이력이 있는 유저
- 서비스별 Active User: 서비스별 서브메인 이하 추가 액션이 있는 유저
- DAU: Daily Active User
- WAU: Weekly Active User
- MAU: Monthly Active User
- 이탈유저(이탈율): 전체 DAU로 잡혔지만, 각 서비스의 DAU로 잡히지 않은 유저(비율)
- CVR(Conversion Rate): 특정 행동을 한 후, 전환된 비율
- CTR(Click Through Rate): 어떤 페이지에 접근한 후, 특정 요소를 클릭한 비율

---

### 2) Retention Ratio (재방문율)
#### 몇 %의 유저가 우리 서비스를 다시 사용하는가?
- 정의: 서비스를 사용한 사람이 다시 서비스를 사용하는 비율
- 리텐션: 한 번 획득한 유저가 서비스로 다시 돌아왔는가?에 대한 지표
- 리텐션이 높은 서비스는 획득비용에 투자한 비용을 빠르게 회수할 수 있음
- 리텐션은 서비스(특히 앱 서비스) 성장에 매우 중요한 지표
- 리텐션은 기본적으로 방문을 기준으로 측정하지만, 서비스의 특성에 따라 '활성'의 기준을 다르게 정의할 수 있음
- 일반적으로 리텐션은 시간이 지남에 따라 자연스럽게 감소
- 기울기가 점점 완만해지며 안정화 되는 그래프를 가지고 있다면, 시장에 적합한 서비스라고 할 수 있음
### 2-1) N-Day 리텐션
- 최초 사용일로부터 N일 후에 재방문한 Active User의 비율
- 일반적으로 사용하는 리텐션 지표는 N-Day 리텐션
- 게임, 소셜 등 습관적으로 사용하거나 반복적으로 행동을 유도하는 제품에 적함(사용자가 매일 접속하는 서비스에 활용하기 적절한 지표)
- 유저가 Active User로 집계된 최초 날을 Dat 0으로 설정
- Day 0에 액티브 상태가 된 모든 유저들의 N일차 리텐션을 계산
- N-Week, N-Month도 가능
- ex) 게임, SNS
### 2-2) Unbounded 리텐션
- 특정 날짜를 포함하여 그 이후에 재방문한 유저의 비율
- 특정일을 포함하여 그 이후에 한 번이라도 재방문한 유저의 비율
- 유저가 정기적으로 반복해서 방문하는 서비스가 아닐 경우 적합
- 이탈율의 반대 개념
### 2-3) Bracket 리텐션
- 설정한 특정 기간을 기반으로 재방문율 측정
- 일/주/월 단위가 아닌 지정한 구간으로 나눔
- 1(0일차) / 2(1-3일차) / 3(4-6일차) / 4(7-11일차)
- 활성유저가 특정한 활동을 위해 각 Bracket 내 서비스에 재방문시 잔존 유저로 해석
- ex) 식료품 배달 서비스, 세차 서비스
### Retention에 대한 이해
- 리텐션이 높은 세그먼트를 발굴하는 작업이 필요
- 서비스의 사용 주기에 따라 리텐션 조회 기간을 조절해야 함
- 사후 분석 시에 용이

## 3) Funnel (퍼널)
#### 유저들이 어디서 이탈하는가?
- 잠재고객을 유입시키며 최종적인 목표 액션을 달성할 때까지의 과정
- 모든 서비스와 비즈니스는 각 단계로 갈 수록 이용자 수가 줄어들게 됨
- 각 단계의 천환율(or 첫 유입 대비 전환율)을 측정
### AARRR
- 디지털 마케팅시 활용하는 프레임 워크
- 단계별 전환율을 지표화하여 서비스 보완 지점을 찾음
  - Acquisition: 유입
  - Activation: 활성화
  - Retention: 재방문(재구매)
  - Revenue: 수익
  - Referral: 추천

## 4) LTV(Life Time Value) 고객 평생 가치
#### 해당 유저가 우리에게 평생 주는 이익은 얼마나 될까?
- 고객 생애 주기: 한 명의 유저가 서비스를 사용하기 시작하여 이탈할 때까지의 기간
- LTV는 한 명의 유저가 생애 주기 동안 얼마만큼의 이익을 주는지 정량적으로 지표화한 것
- LTV는 유저와의 관계를 측정하고, 이를 사업적 이익으로 가져가는데 중요한 지표
- LTV가 높다는 것은, 해당 서비스와 관계가 좋고 충성도가 높은 고객이 많다는 것
- 자사 서비스에 딱 맞는 LTV를 산출하는 것은 매우 어려운 일
- 사용 주기, 변수, 객단가 등 여러가지를 고려해야 함
- LTV를 늘리기 위한 방안
  - 객단가 상승
  - 구매 빈도 높임
  - 이탈률 감소, 이용시간 증가
- LTV는 가정을 베이스로 하는 지표이기 때문에 꾸준한 모니터링이 필요
  

# 3. 북극성 지표
## 1) 북극성 지표란?
- 제품/서비스의 '성공'을 정의
- 제품/서비스가 유저에게 주는 core value를 가장 잘 나타낸 것
- 장기 성장을 위해 필수적으로 모니터링 해야 함
## 좋은 북극성 지표의 특징
- 제품/서비스 전략의 핵심
- 유저/고객이 제품/서비스에서 느끼는 가치
- 회사의 사업 목표를 나타내는 지표 중 선행지표

## 2) 북극성 지표의 사례

|북극성 지표|수익모델|서비스 유형|서비스 예시|
|---|---|---|---|
|사용시간|광고, 사용료|SNS, 플랫폼, 스트리밍|유튜브, 인스타, 넷플릭스|
|거래량|판매액, 수수료|커머스, 매칭서비스|쿠팡, 크몽, 에어비앤비|
|효용|사용료|생산성 도구, 헬스 케어 앱|슬랙, 줌, 지라

## 3) 좋은 북극성 지표를 위한 체크리스트

- 유저가 목적을 달성하는 때가 언제인가?
- 모든 유저가 해당되나?
- 측정 가능한 지표인가?
- 측정 주기가 적절한가? (일, 주, 월, …)
- 외부 요인으로부터 영향을 많이 받진 않는가?
- 북극성지표의 성장이 사업의 성장과 함께하는가?
- AARRR 퍼널 전 과정이 북극성 지표에 영향을 주는가?
- 북극성 지표의 변화가 적어도 매주 관찰가능한가?

## 4) 좋지 않은 북극성 지표의 예
- 외부 요인의 영향을 많이 받는 지표
- 유저/고객의 전체 여정을 반영하지 않는 지표
- 유저/고객이 직접 가치를 느낄 수 없는 지표
- 측정 불가하거나, 기간 설정이 안되는 지표
- 상황에 따라 위 지표들도 북극성 지표가 될 수 있음
- 
## 5) 북극성 지표가 중요한 이유: 방향성
- 제품/사업 조직이 무엇에 최적화되어야 하고, 무엇을 포기해도 되는 지에 대한 방향 제시
- 제품/사업 조직의 진척과 가치 창출을 전사에 보여줌
  - 지원 조직이 더욱 적극적으로 지원, 제품개발 액션 실행속도가 빨라짐
- 제품/서비스 조직이 결과에 책임을 지도록 함
  - 비즈니스 임팩트에 따라 평가가 가능

---
---

# 1-5 결론 도출
## 1. 결과와 결론의 차이
- 결과(무엇을)
  - 데이터 처리, 분석, 모델링 후에 얻어진 구체적인 데이터의 출력
  - 숫자, 통계, 그래프, 차트 등의 형태로 나타낼 수 있음
  - 계산과 분석을 해서 나온 결과물
- 결론(그것이 왜 중요한지?)
  - 분석된 데이터 결과를 바탕으로 이끌어낸 의미나 통찰
  - 데이터에 기반한 해석, 추론 또는 권고 사항을 포함
  - 목적에 대해 어떤 의미가 있는지 설명하는 것

### 결과도출 시 주의사항
- 결과-결론 도출 시에는 스토리텔링이 필요함
- 그러나 필요 이상으로 자신의 해석을 융합하면 안되고 데이터를 통해 알 수 있는 범위에서만 생각해야 함

## 2. 결론을 잘 정리하는 법
- 앞서 문제 정의, 지표 설정을 할 당시의 목적을 떠올리며 정리
- 결론을 공유할 대상이 누구이며, 어떻게 변화하길 원하는지? 생각
1. 단순하고 쉽게 전달
   - 핵심 지표 위주로 먼저 보기 
   - 지표를 해석하는 방법에 대해서도 설명
   - 해당 짚에 오너십이 있는 조직에서 활용할만한 포인트 제안
   - 액션 아이템을 제안하는 것이 핵심
2. 흥미 유발
   - 모든 내용을 담지 말기
   - 상대가 궁금해할만한 내용은 뭘까? 고민하고 필터링 하기
   - 궁금한 사람들을 위해서는 디테일한 문서 따로 공유
3. 대상자 관점에서의 접근
   - 공유 받는 사람(대상자)의 시선에서 이해하기 쉽도록 정리
   - 지식의 저주(내가 아는 것을 남도 안다고 착각하는 것)에 빠지지 않고 논지를 뒷받침 해줄 자료들을 함께 첨부
   - 대상자의 허들이 낮은 시각화 활용
4. 시각화 팁
    - 화려한 그래프보다는 대상이 직관적으로 이해할 수 있도록 구성
    - 보통 선, 막대, 그래프로 거의 대부분의 리포팅이 가능
    - 각 그래프의 범례와 단위 함께 표기해주기

### 결론 보고서에 쓰면 좋은 플로우
- 전체 내용을 한 문장으로 정리하는 요약
- 해당 보고서의 메인 주제
- 해당 보고서를 쓴 이유와 원하는 변화
- 문제 정의 단계
- 핵심 내용 전개
- 결론 및 액션 아이템

## 3. 결국, 데이터 리터러시란?
- 눈 앞에 있는 데이터에 의존하지 않고 스스로 목적과 문제를 정의
- 그 목적을 달성하는데 필요한 데이터와 지표를 설정하는 것
- 데이터를 어떻게 봐야 문제의 정보를 효과적으로 얻을 수 있는지 분석하는 것
- 단순히 데이터를 보는 방식이나 분석 방법론, 통계 지식에 매몰되지 않는 것
- 항상 왜?를 생각하기