# SQL 코드카타 141-145

141.
- 문제 해설: 모음으로 시작하지 않고 중복되지 않는 도시 이름 출력
```sql
select distinct city
from STATION
where left(city,1) not in ('a','e','i','o','u')
```

142.
- 문제 해설: 모음으로 끝나지 않고 중복되지 않는 도시 이름 출력
```sql
select distinct city
from STATION
where right(city,1) not in ('a','e','i','o','u')
```

143.
- 문제 해설: 모음으로 시작하지 않거나 끝나지 않는 중복되지 않는 도시 이름 출력
```sql
select distinct city
from STATION
where left(city, 1) not in ('a','e','i','o','u') 
or right(city, 1) not in ('a','e','i','o','u')
```

144.
- 문제 해설: 모음으로 시작하지 않고 끝나지 않고 중복되지 않는 도시 이름 출력
```sql
select distinct city
from STATION
where left(city, 1) not in ('a','e','i','o','u')
and right(city, 1)  not in ('a','e','i','o','u')
```

145.
- 문제 해설: 75점이 넘고 마지막 3글자로 정렬되고 3글자가 같을 경우 ID로 정렬된 쿼리
```sql
select name
from STUDENTS
where marks > 75
order by right(name, 3) asc, id asc
```

---

# Python 코드카타 88-89

88.
```python
def solution(arr1, arr2):
    answer = []
    n, m = len(arr1), len(arr2[0])  # 결과 행렬의 크기: n x m
    for i in range(n):  # arr1의 행
        tmp_row = []
        for j in range(m):  # arr2의 열
            total = 0
            for k in range(len(arr2)):  # arr1의 열 or arr2의 행
                total += arr1[i][k] * arr2[k][j]
            tmp_row.append(total)
        answer.append(tmp_row)
    return answer

```
> 로직 거의 다 맞췄는데 ChatGPT가 좀 수정해줌. 좀 더 수학적으로 접근할 필요가 있음.

89.
```python
from collections import Counter

def solution(want, number, discount):
    answer = 0
    want_dict = { i:j for i, j in zip(want, number)}
    print(want_dict)
    for i in range(len(discount)):
        if i + 10 < len(discount):
            if want_dict == dict(Counter(discount[i:i+10])):
                answer += 1
        else:
            if want_dict == dict(Counter(discount[i:len(discount)])):
                answer += 1
    return answer
```
> 생각한 그대로 코딩했더니 잘 나와서 만족!

---

# 통계학 기초 4주차 - 회귀(Regression)
## 4.1 단순선형회귀
> 한 개의 변수에 의한 결과를 예측
- 하나의 독립변수(X)와 종속변수(Y) 간의 관계를 직선으로 모델링하는 방법
### 회귀식
- Y = β0 + β1x (β0는 절편, β1는 기울기(계수)) 
    - ax + b (b는 절편 a는 기울기(계수))
### 특징
- 독립 변수의 변화에 따라 종속 변수가 어떻게 변화하는지 설명하고 예측
- 데이터가 직선적 경향윽ㄹ 따를 때 사용
- 간단하고 해석이 용이
- 데이터가 선형적이지 않을 경우 적합하지 않음
### ✅하나의 독립변수와 종속변수와의 관계를 분석 및 예측할 때 사용
- 광고비(X)와 매출(Y) 간의 관계 분석
- 현재의 광고비를 바탕으로 예상되는 매출을 예측 가능

## 4.2 다중선형회귀
> 두 개 이상의 변수에 의한 결과를 예측
- 두 개 이상의 독립 변수와 하나의 종속 변수 간의 관계를 모델링
### 회귀식
- Y = β0 + β1X1 + β2X2 + ... + βnXn
### 특징
- 여러 독립 변수의 변화를 고려하여 종속 변수를 설명하고 예측
- 종속변수에 영향을 미치는 여러 독립변수가 있을 때 사용
- 여러 변수의 영향을 동시에 분석 가능
- 변수들 간의 `다중공선성` 문제 발생 가능
#### 다중공선성(Multicollinearity)
- 회귀 분석에서 독립 변수들 간에 높은 상관관계가 있는 경우
- 회귀분석 모델 성능과 해석에 여러 가지 문제를 발생
    - 독립 변수들이 서로 높은 상관관계가 있는 경우, 각 변수의 개별적인 효과를 분리해내기 어려워져 회귀의 해석을 어렵게 함
    - 다중공선성으로 인해 실제로 중요한 변수가 통계적으로 유의하지 않게 나타날 수 있음
- 진단 방법
    - 상관계수를 계산하여 상관계수가 높은(약 0.7) 변수들이 있는지 확인
    - 더 정확한 방법으로는 분산 팽창 계수(VIF)를 계산하여 VIF값이 10이 높은지 확인하는 방법
- 다중공선성 해결 방법
- 높은 계수를 가진 변수 중 하나 제거
- 주성분 분석(PCA)과 같은 변수들을 효과적으로 줄이는 차원 분석 방법 적용
### ✅두 개 이상의 독립 변수와 종속 변수와의 관계를 분석 및 예측
- 다양한 광고비(TV, Radio, Newspaper)과 매출 간의 관계 분석
- 현재의 광고비(TV, Radio, Newspaper)를 바탕으로 예상되는 매출을 예측 가능.

## 4.3 범주형 변수
> 회귀에서 범주형 변수의 경우 특별히 변환을 해주어야 함
### 범주형 변수
    - 수치형 데이터가 아닌 주로 문자형 데이터로 이뤄져 있는 변수가 범주형 변수
### 범주형 변수 종류
    - 순서가 있는 범주형 변수
        - 옷의 사이즈, 수능 등급
    - 순서가 없는 범주형 변수
        - 성별, 지역
        - 2개 밖에 없는 경우 임의의 숫자로 바로 변환해도 문제가 없지만
        - 3개 이상은 경우에는 무조건 원-핫 인코딩(하나만 1이고 나머지는 0인 벡터) 변환을 해주어야 한다. > pandas의 get_dummies를 활용하여 쉽게 구현 가능
        - ex) 부산 = [1,0,0,0], 대전 = [0,1,0,0], 대구 = [0,0,1,0], 광주 = [0,0,0,1]
### 범주형 변수는 어떻게 사용할까?
> 범주형 변수를 찾고 더미 변수로 변환한 후 회귀 분석 수행
- 성별, 근무 경력과 연봉 간의 관계
- 성별과 근무 경력이라는 요인변수 중 성별이 범주형 요인변수에 해당
- 해당 변수를 더미 변수로 변환
- 회귀 수행

## 4.4 다항회귀, 스플라인회귀
> 데이터가 훨씬 복잡할 때 사용하는 회귀
### 다항회귀
- 독립 변수와 종속 변수 간의 관계가 선형이 아닐 떄 사용. 독립 변수의 다항식을 사용하여 종속 변수를 예측
- 데이터가 곡선적 경향을 따를 때 사용
- 비선형 관계를 모델링
- 고차 다항식의 경우 과적합(overfitting)의 위험
### 스플라인 회귀
- 독립 변수의 구간 별로 다른 회귀식을 적용하여 복잡한 관계를 모델링
- 구간마다 다른 다항식을 사용하여 전체적으로 매끄러운 곡선 생성
- 데이터가 국부적으로 다른 패턴을 보일 때 사용
- 복잡한 비선형 관계를 유연하게 모델링
- 적절한 매듭점(knots)의 선택이 중요

---

# 1. 머신러닝이란?
- 컴퓨터가 인간의 개입 없이 데이터를 `학습`하여 `패턴을 찾아내고`, 새로운 데이터에 대해 `예측`이나 `분류`를 수행하는 기술
## 머신러닝의 3대 요소
1. 데이터(Data)
2. 알고리즘(Algorithm)
3. 컴퓨팅 파워(Computing Power)
    - 컴퓨터가 얼마나 빠르고 많이 일을 할 수 있는지를 나타내는 능력치
## 머신러닝과 Ai, 딥러닝의 관계
- 인공지능(AI)
    - 사람의 지능적인 작업을 기계가 수행하도록 만드는 광범위한 개념
- 머신러닝(Machine Learning)
    - AI를 실현하기 위한 방법 중 하나로, 데이터로부터 `특징`이나 `규칙`을 찾아내서 학습하는 것
- 딥러닝(Deep Learning)
    - 머신러닝의 하위 분야로, 사람의 뇌신경을 본 떠 만든 `인공신경망`으로 이뤄져 있음.
    - 인공신경망을 여러 겹 쌓아서 복잡한 정보를 학습할 수 있음

# 2. 머신러닝의 역할 및 중요성
## 대량의 데이터 처리와 분석
- 현대 사회는 매순간 엄청난 양의 데이터를 생성
    - 대규모 데이터를 `빠르고 정확하게 분석`하여, 복잡한 상관관계를 발견 및 예측
- 기존 방식으로는 처리하기 어려웠던 빅데이터 활용 가능
    - 빅데이터? 일반적인 방법으로는 저장/분석하기 힘들만큼 방대한 양의 데이터
## 다양한 산업 분야에서의 활용
1. 제조업
- 설비 이상 징후 예측, 품질 불량 예측
2. 금융
- 신용카드 사기 거래 탐지, 대출 리스크 평가, 알고리즘 트레이딩
3. 헬스케어
- 질병 진단, 환자 상태 예측
4. 마케팅
- 고객 세분화, 구매 패턴 분석, 타겟 마케팅
5. 자율주행
## 제조업 예시
- 예측 유지보수
- 품질 관리
- 생산 공정 최적화
- 수요 예측
- 에너지 효율 최적화 
## 마케팅 예시
- 고객 세분화 & 페르소나 도출
- 추천 시스템
- 마케팅 캠페인 성과 예측
- 고객 생애 가치(LTV) 예측
## 금융 예시
- 신용 평가
- 위험 관리
- 자산운용 및 투자 전략
    - 알고리즘 트레이딩
    - 로보어드바이저
- 고객 서비스 자동화
- 보험 업무 고도화(언더라이팅, 청구 자동화)
    - 언더라이팅? 보험사가 고객에게 어떤 조건으로 보험을 팔지 결정하는 과정

# 3. 머신러닝 vs 기존 통계 분석
## 가설 검증 vs 예측 성능
- 통계 분석
    - 가설 검증, 추론
    - 주로 `왜?`라는 질문에 집중
- 머신러닝
    - 예측
    - `얼마나 잘?`에 집중
## 데이터가 많아질수록
- 통계
    - 표본 수가 커지면 더 정교한 추론이 가능하지만, 일반적으로 가설 자체는 사람이 세움
- 머신러닝
    - 데이터가 많을술고 학습에 유리하며, 더 좋은 모델을 만들 수 있음

# 4. 머신러닝의 종류
## 지도학습(Supervised Learning)
- 우리가 맞다고 알고 있는 결과값을 정답값(레이블) > 이러한 정답값이 있는 데이터를 학습
1. 분류(Classification): 어느 그룹에 속하는지를 결정
2. 회귀(Regression): 숫자로 된 결과를 예측
## 비지도학습(Unsupervised Learning)
- 레이블 없이 데이터 패턴을 스스로 찾음
1. 군집화(Clustering): 성향이 비슷한 사람이나 사물을 자동으로 묶어내는 기법
2. 차원 축소(Dimensionality Reduction): 데이터의 특징(변수)이 너무 많아서 복잡한 데이터를, 핵심 정보만 남기고 압축하는 기법
## 강화학습(Reinforcement Learning)
- 에이전트가 환경과 상호작용하며 보상을 최대화하도록 학습
    - 에이전트: 학습을 수행하는 주인공
    - 환경: 에이전트가 움직이고 상호작용하는 무대
    - 보상: 에이전트가 잘했을 때 얻는 점수, 잘못했을 때 얻는 벌점
    ex) 알파고, 로보틱스, 게임 AI
- 시물레이션 환경에서 시도-오류를 반복하며 가장 놆은 보상을 보장해주는 행동 규칙을 학습

# 5. 머신러닝 모델링 프로세스
## 데이터 수집
- 웹 크롤링, 센서 측정, 설문조사, DB 추출 등
- 양질의 데이터 확보가 프로젝트의 성패를 좌우
## 전처리(Preprocessing)
1. 결측치 처리
    - 결측치: 데이터 표에서 일부 셀이 비어있는 상태
    - 빈 칸을 평균이나 가장 빈도가 높은 값으로 대신 채우거나 삭제하고 분석
2. 이상치 처리
- 대부분의 데이터 범위에서 심하게 벗어난 값을 해결
3. 스케일링
- 각각 다른 단위를 쓰는 데이터를 비슷한 수준으로 맞춰주는 작업
4. 범주형 변환
- 글자로 된 정보를 숫자로 바꿔주는 과정
    - 원-핫 인코딩: 해당 범주에 속하면 1 아니면 0을 넣는 방식
    - 레이블 인코딩: 순서대로 숫자를 부여(숫자에 순위 의미가 생겨버릴 수 있어 주의)
## 모델링(Modeling)
- 지도학습의 경우 분류/회귀 알고리즘
- 비지도학습의 경우 클러스터링, 차원 축소 알고리즘
## 성능 평가(Evaluation)
1. 분류
: Accuracy, Precision, Recall, F1-score, ROC-AUC
2. 회귀
- MAE, RMSE, R^2
3. 비지도(군집)
- 실루엣 계수
## 최적화
## 배포

# 6. 윤리적 이슈 & 데이터 편향(Bias)
## 데이터 편향(Data Bias)
- 학습 데이터에 편향된 샘플이 많으면, 모델도 그 편향을 그대로 학습
## 윤리적 책임(Responsible AI)
- 편향을 줄이기 위한 데이터 균형화
- 민감 정보 보호

