# SQL 코드카타 135-140

135.
```sql
select distinct city
from STATION
where id % 2 = 0
```
136.
```sql
select count(city) - count(distinct city)
from station

```
137.
```sql
select *
from (
    select city
        ,   length(city) as city_length
    from STATION
    order by city_length, city asc
    limit 1
) as a
union all
(
    select city
        ,   length(city) as city_length
    from STATION
    order by city_length desc, city asc
    limit 1
)
```
138.
```sql
select city
from station
where left(city,1) in ('a','e','i','o','u')
```
139.
```sql
select distinct city
from STATION
where right(city,1) in ('a','e','i','o','u')
```
140.
```sql
select distinct city
from station
where left(city, 1) in ('a','e','i','o','u') and
right(city, 1) in ('a','e','i','o','u')
```
---

# python 코드카타

✅87.
```python
def solution(n, left, right):
    answer = []
    for i in range(left, right + 1):
        row = i // n
        col = i % n
        answer.append(max(row, col) + 1)
    return answer
```
> 이해는 가지만 ChatGPT가 풀어 줬음. 다시 풀어봐야 함 
---

# 유의성 검정
## 3.1 A/B 테스트 검정
- 두 그룹(A, B)과 비교하는 게 포인트!
- A/B 검정은 두 버전 중 어느 것이 더 효과적인지 평가하기 위해 사용되는 검정 방법
- 마케팅, 웹사이트 디자인 등에서 많이 사용됨
- 사용자들을 두 그룹으로 나누고, 각 그룹에 다른 버전을 제공한 후, 반응을 비교.
- 일반적으로 전환율, 구매수, 방문 기간, 방문한 페이지 수, 특정 페이지  방문 여부, 매출 등의 지표를 비교
> 두 그룹 간의 변화가 우연히 아니라 통계적으로 유의미한지를 확인
> 두 개를 비교하여 구매 전환율이 큰 것을 선택
## 3.2 가설 검정
- 표본 데이터를 통해서 모집단의 가설을 검증하는 과정
- 데이터가 특정 가설을 지지하는지 평가하는 과정
- 귀무가설(H0)과 대립가설(H1)을 설정하고, 귀무가설을 기각할지 설정
- 데이터 분석시 두 가지 전략을 취할 수 있음
    - 확증적 자료분석
        - 미리 가설들을 먼저 세운 다음 가설을 검증해 나가는 분석
    - 탐색적 자료분석
        - 가설을 먼저 정하지 않고 데이터를 탐색해보면서 가설 후보들을 찾고 데이터의 특징을 찾는 것
### 단계
1. 귀무가설(H0)과 대립가설(H1) 설정
2. 유의수준(@) 생성
3. 검정통계량 계산
4. p-값과 유의수준 비교
5. 결론 도출
### 통계적 유의성과 p값
#### 통계적 유의성
- 통계적 유의성은 결과가 우연히 발생한 것이 아니라 어떤 효과가 실제로 존재함을 나타내는 지표

- p값은 귀무 가설이 참일 경우 관찰된 통계치가 나올 확률 의미
- 일반적으로 p값이 0.05 미만이면 결과를 통계적으로 유의미하다고 판단
#### p값
- 귀무가설이 참일 대, 관찰된 결과 이상으로 극단적인 결과가 나올 확률.
- 일반적으로 p-값이 유의수준(@)보다 작으면 귀무가설을 기각.
- 유의수준으로 많이 사용하는 값이 0.05
- p-값이 0.03이라면 3%의 확률로 우연히 이러한 결과가 나올 수 있음
- 일반적으로 0.05 이하라면 유의성이 있다고 봄
### 신뢰구간과 가설검정의 관계
#### 신뢰구간과 가설검정
- 신뢰구간과 가설검정은 밀접하게 관련된 개념
- 둘 다 데이터의 모수 (ex.평균)에 대한 정보를 구하고자 하는 것이지만 접근 방식이 다름
#### 신뢰구간
- 특정 모수가 포함될 범위를 제공
- 모집단의 평균이 특정 범위 내에 있을 것이라는 확률
- 일반적으로 95% 신뢰구간이 사용되며, 이는 모집단 평균이 95% 확률로 이 구간 내에 있음을 의미
### 가설검정이 실제로 어떻게 적용되어질까?
#### 가설을 설정하여 검증
- 새로운 약물이 기존 약물보다 효과가 있는지 검정
- 이 때 새로운 약물은 기존 약물과 큰 차이가 없다는 것이 귀무가설
- 대립가설은 새로운 약물이 기존 약물에 비해 효과가 있다는 것
## 3.3 t검정
- t검정은 두 집단 간의 평균 차이가 통계적으로 유의미한지 확인하는 검정 방법
### 독립표본 t 
- 두 독립된 그룹의 평균을 비교
### 대응 표본 t검정 으로 나뉨
- 동일한 그룹의 사전/사후 평균을 비교
### p-값을 통한 유의성 확인
- 두 클래스의 시험 성적 비교 (독립 표본 t 검정)
- 다이어트 전후 몸무게 검정(대응 표본 t 검정) 
## 3.4 다중검정
- 여러 가설을 동시에 검정할 때 발생하는 문제
- 각 검정마다 유의수준을 조정하지 않으면 1종 오류(귀무가설이 참인데 기각하는 오류) 발생 확률이 증가
> 보정 방법: 본페로니 보정, 튜키 보정, 던넷 보정, 윌리엄스 보정 등이 있음
## 3.5 카이제곱검정
### 적합도 검정
- 범주형 데이터의 표본 분포가 모집단 분포와 일치하는지 검정(적합도 검정)
- 관찰된 분포와 기대된 분포가 일치하는지 검정
- p값이 높으면 데이터가 귀무 가설에 잘 맞음. 즉, 관찰된 데이터와 귀무 가설이 적합
- p값이 낮으면 데이터가 귀무 가설에 잘 맞지 않음. 즉, 관찰된 데이터와 귀무 가설이 부적합
### 독립성 검정
- 두 범주형 변수 간의 독립성을 검정(독립성 검정)
- p값이 높으면 두 변수 간의 관계가 연관성이 없음 > 독립성이 있음
- p값이 낮으면 두 변수 간의 관계가 연관성이 있음 > 독립성이 없음
### 카이제곱검정은 어떻게 적용되어 질까?
> 범주형 데이터의 분포 확인 및 독립성 확인을 위해 사용
- 주사위의 각 면이 동일한 확률로 나오는지 검정(적합도 검정)
- 성별과 직업 만족도 간의 독립성 검정(독립성 검정)
## 3.6 제 1종 오류와(Type I Error(알파)) 제 2종 오류(Type II Error(베타))
### 제 1종 오류
- 귀무가설이 참인데 기각하는 오류
- 잘못된 긍정을 의미
- 한 단어로 위양성!
- 알파를 경계로 귀무가설을 기각하기 때문에 제 1종 오류가 알파만큼 발생
- ㅉ따라서 유의수준(알파)을 정함으로써 제 1종 오류 제어 가능
- 만약, 유의준이 0.05라면 100번 중 5번 정도 일어날 수 있는 제 1종 오류는 감수하겠다는 것
### 제 2종 오류
- 귀무가설이 거짓인데 기각하지 않는 오류
- 잘못된 부정을 의미
- 한 단어로 위음성!
- 제 2종 오류가 일어날 확률은 베타로 정의
- 제 2종 오류가 일어나지 않을 확률은 검정력(1-베타)으로 정의
- 하지만 이를 직접 통제할 수는 없음
- 그나마 통제를 해볼 수 있는 방법으로는
    - 표본크기 n이 커질수록 베타가 작아짐
    - 알파와 베타는 상충관계에 있어서 너무 낮은 알파를 갖게 되면 베타는 더욱 높아짐


